Tại cuộc họp báo, nhiều câu hỏi của PV liên quan tính pháp lý để tiêu hủy đàn chó được lãnh đạo H.Trần Văn Thời (Cà Mau) cho biết sẽ trả lời sau bằng văn bản.

Ngày 10.10, tại cuộc họp báo thông tin liên quan vụ việc tiêu hủy đàn chó của một gia đình chở xe máy từ Long An về Cà Mau tránh dịch, lãnh đạo UBND H.Trần Văn Thời (Cà Mau) cho biết nội dung chủ yếu của cuộc họp là báo cáo về vụ việc mà huyện đã chuẩn bị.

Còn hầu hết câu hỏi chất vấn của PV các báo với nội dung như: cách tiêu hủy đàn chó như thế nào, các quyết định tiêu hủy; có lấy mẫu xét nghiệm cho đàn chó trước khi tiêu hủy; ai là người chịu trách nhiệm cho việc tiêu hủy... thì lãnh đạo huyện "khất lại" để trả lời sau bằng văn bản.

Tiêu hủy đàn chó ngay vì sợ lây nhiễm

Tại buổi họp báo, ông Trần Tấn Công, Chủ tịch UBND H.Trần Văn Thời, khẳng định lý do không cách ly dài ngày đối với đàn chó mà tiêu hủy ngay là vì sợ lây nhiễm, bởi chống lây nhiễm bệnh là việc trên hết.

Ông Công cho rằng, theo chủ trương của Chính phủ thì công tác phòng chống dịch là trên hết, trước hết, có thể nâng cao hơn 1 cấp. Tỉnh ủy, Ban Chỉ đạo phòng chống dịch tỉnh đã chỉ đạo quyết liệt, sát sao, phù hợp. Và huyện cũng đã tiếp thu, quán triệt đầy đủ ý kiến chỉ đạo cấp trên đến toàn thể nhân dân, nhất là những người ngày đêm trực tiếp làm công tác phòng chống dịch trên các tuyến đầu.

Cũng theo ông Công, gần đây, bà con lao động ngoài tỉnh trở về rất đông, huyện tập trung đem hết khả năng, sức lực để đón, chăm sóc y tế, hậu cần chu đáo cho bà con. Đến nay, huyện đã tổ chức 39 khu cách ly tập trung, hầu hết là các trường học và hiện có 3.238 người đã về đến huyện. Tuy nhiên, do người về địa phương không đoán trước được nên việc bố trí sắp xếp sàng lọc gặp nhiều khó khăn.

Cũng tại đây, ông Công cho biết, số lượng chó tiêu hủy tổng cộng là 15 con, trong đó 8 chó con, 4 chó lớn của ông Hùng và 3 con chó, 1 con mèo của ông Khanh.

"Bà con mừng lắm, nếu không đàn chó chạy ra ngoài cắn người"

Nói về căn cứ pháp lý khi tiêu hủy đàn chó, ông Công khẳng định: “Công tác phòng chống dịch là trước hết, trên hết. Việc đảm bảo sức khỏe, tính mạng, chống lây nhiễm, đặc biệt là lây nhiễm chéo trong khu cách ly là vấn đề quan tâm số 1. Đó là nói về cái lý để chúng tôi tổ chức tiêu hủy”.

Cũng theo ông Công, nói về quy định thì trước hết là Bộ Y tế đã có công văn 4156 khuyến cáo những người nhiễm Covid-19 không tiếp xúc gần với người khác và với động vật. Trong khi đàn chó này nếu quản lý không được thì đó là một nguy cơ lớn. Bên cạnh đó, Nghị định 117 năm 2020 có quy định cụ thể việc việc xử lý đưa động vật từ vùng dịch về.

“Lý do vì sao chúng tôi không cách ly dài ngày đối với đàn chó thì vẫn là quan điểm chống dịch là trên hết. Sợ lây nhiễm, chống lây nhiễm là việc trên hết. Vấn đề tiêu hủy nhận được đồng tình của bà con. Bà con mừng lắm, nếu không khéo thì đàn chó này chạy ra bên ngoài hay cắn người nào đó; trong khi chủ thì nằm điều trị ở bệnh viện, không ai chịu trách nhiệm về hậu quả”, ông Công nói tại cuộc họp báo.

Tiếp đến, ông Công khẳng định, sẽ cho rà lại quy định của pháp luật về quy trình xử lý, nếu có vấn đề nào chưa đúng, thuộc trách nhiệm của ai thì sẽ xử lý. “Qua vụ việc này cũng thấy rằng, công tác phòng chống dịch không có tiền lệ nên trong thực hiện công việc trực tiếp, chắc anh em có hơi nóng vội. Chúng tôi sẽ kiểm tra lại với phương châm sức khỏe người dân là trên hết, những điều gì chưa đúng thì tiếp tục điều chỉnh cho đúng chỉ đạo và quy định” - ông Công thông tin.

Đến tối 10.10, cộng đồng mạng vẫn đang "sôi sục" trước việc một địa phương của tỉnh Cà Mau tiêu hủy đàn chó của người nhiễm Covid-19.

“Lý do vì sao chúng tôi không cách ly dài ngày đối với đàn chó thì vẫn là quan điểm chống dịch là trên hết. Sợ lây nhiễm, chống lây nhiễm là việc trên hết. Vấn đề tiêu hủy nhận được đồng tình của bà con. Bà con mừng lắm, nếu không khéo thì đàn chó này chạy ra bên ngoài hay cắn người nào đó; trong khi chủ thì nằm điều trị ở bệnh viện, không ai chịu trách nhiệm về hậu quả”, ông Công nói tại cuộc họp báo.

Tiếp đến, ông Công khẳng định, sẽ cho rà lại quy định của pháp luật về quy trình xử lý, nếu có vấn đề nào chưa đúng, thuộc trách nhiệm của ai thì sẽ xử lý. “Qua vụ việc này cũng thấy rằng, công tác phòng chống dịch không có tiền lệ nên trong thực hiện công việc trực tiếp, chắc anh em có hơi nóng vội. Chúng tôi sẽ kiểm tra lại với phương châm sức khỏe người dân là trên hết, những điều gì chưa đúng thì tiếp tục điều chỉnh cho đúng chỉ đạo và quy định” - ông Công thông tin.

Đến tối 10.10, cộng đồng mạng vẫn đang "sôi sục" trước việc một địa phương của tỉnh Cà Mau tiêu hủy đàn chó của người nhiễm Covid-19.